Je suis rheumatologue et on va voir aujourd
'hui la sémiologie de l'appareil locomoteur.
Au fait, on va faire une révision aujourd
'hui sous forme de cas clinique.
Est-ce que vous m'écoutez ?
Vous m'entendez ?
Oui, madame.
Oui, parfait.
Alors, est-ce que vous avez vu votre
cours, le cours que j'ai mis sur
la plateforme ?
Est-ce que vous avez vu le cours
sur la plateforme ?
Oui, non ?
Imane Shamsabd Rahim, Houssam Nisrin.
Bien, répondez-moi.
Est-ce que vous avez révisé le cours
que j'ai mis sur la plateforme ?
La sémiologie de l'appareil ?
Non ?
Vous avez le cours, est-ce que vous
l'avez révisé ?
Oui ou non ?
Vous avez révisé ?
Donc, on peut faire aujourd'hui des QCM,
c'est ça ?
S'il vous plaît, répondez-moi parce que...
Oui, madame.
Merci.
D'accord.
Donc aujourd'hui, on va voir le premier
cas clinique.
On va détailler ça petit à petit.
C'est comme ces QCM que je vais
vous donner lors de l'examen.
C'est pratique et vous pouvez facilement répondre
si vous avez vu votre cours.
Alors, si je vous dis que c'est
une patiente, Aisha, qui est âgée de 55
ans.
Elle est fonctionnaire à la banque.
Elle consulte pour des douleurs des deux genoux
qui ont évolué depuis un an.
Et sa douleur a été cotée par l
'échelle visuelle analogique, l'EVA, l'échelle visuelle
analogique.
Et son intensité, il est à 60 mm
sur 100.
Elle est gênée par la marche, par la
station debout prolongée et quand elle monte les
escaliers.
Elle est soulagée par le repos et ne
peut plus faire son sport favori depuis plus
de trois mois.
Alors, quand je vous dis ça, d'après
ce cas clinique, il y a des questions
après, mais moi j'ai envie qu'on
analyse d'abord ce cas clinique.
Analysons ça ensemble.
Dites-moi, qu'est-ce que vous remarquez
sur ce cas clinique?
Analysons ligne par ligne.
Si je demande à Wissal, si je demande
à Wissal, Wissal, t'es là?
Wissal, Wissal, t'es là?
Oui.
Alors, est-ce que tu peux parler?
Tu peux parler?
Active ton micro.
Wissal, tu es là?
Tu as activé ton micro?
Non, ma connexion est médiocre.
Ben, d'accord.
Alors, j'aimerais bien que quelqu'un parle,
genre Soukeina Hned.
Soukeina, est-ce que tu peux parler?
Est-ce que ton micro peut être activé?
Bravo Soukeina, je crois que je t'entends.
Soukeina, tu peux parler?
On a juste une petite heure.
Il faut qu'on avance.
Allez Soukeina, ton micro est activé.
Allez.
Est-ce que je ne vous entends pas?
Activez votre micro.
Bon, est-ce que quelqu'un pourra prendre
la parole?
Ben, c'est dommage si vous ne pouvez
pas prendre la parole.
J'ai envie que ça soit interactif.
Oui, c'est qui avec moi?
C'est magnifique.
Merci d'avoir répondu.
Alors, dis-moi Abdelbast, qu'est-ce que
tu peux déduire de la première ligne?
De vraiment la première ligne là?
Qu'est-ce que tu peux déduire?
D'abord, la déduire qui évolue depuis un
an.
Non, attends.
Déjà, cette première ligne.
Il y a déjà quelque chose à dire
sur la première ligne.
Elle est un peu âgée.
Elle est un peu âgée?
C'est ça?
Oui.
Alors, pour toi, sujet âgé, c'est à
partir de quel âge?
50 ans.
Au fait, Abdelbast, l'Organisation Mondiale de la
Santé, les autres peuvent écrire s'ils ont
des idées.
L'Organisation Mondiale de la Santé a défini
un sujet âgé.
Je pourrais enlever ça, comme ça vous pouvez
voir la mimique de mon visage.
L'Organisation Mondiale de la Santé a défini
un sujet âgé à partir de l'âge
de 65 ans.
D'accord?
Donc, 55 ans, ce n'est pas sujet
âgé.
C'est encore un adulte.
Un adulte, je ne vais pas dire adulte
très jeune ou adulte jeune.
Donc, voilà.
Donc, la première ligne, c'est ça.
Quoi d'autre?
Juste sur la première ligne.
On a des informations dans la première ligne.
Dites-moi.
Madame?
Oui?
Elle est fonctionnaire dans une banque, ça veut
dire qu'elle passe son temps debout?
C'est magnifique.
Bravo, bravo.
C'est très important de connaître la fonction
de la personne.
Au fait, elle travaille dans une banque.
On peut dire que soit qu'elle est
tout le temps dans un bureau où les
genoux accropient ou alors elle est tout le
temps debout à faire des va-et-vient,
à ramener de l'argent, à ramener du
courrier.
D'accord.
C'est parfait.
Il y a une information qui est aussi
importante.
C'est la première, c'est le premier
mot.
C'est une patiente.
C'est une femme.
Donc déjà, si on veut se résumer, qu
'on est devant une femme, adulte, je ne
vais pas dire que c'est un sujet
âgé, que c'est une patiente qui est
active.
Elle a une fonction, d'accord, et qui
travaille.
Donc elle sollicite ses genoux.
Alors, qu'en est-il de la deuxième
ligne?
Qu'est-ce qu'on peut déduire de
la deuxième ligne?
Elle consulte pour des douleurs des deux genoux
évoluant depuis un an.
Dites-moi, qu'est-ce que vous en
dites?
Les douleurs évoluent plus de trois mois, c
'est une douleur.
C'est toujours Abdoulbast qui parle?
Oui.
Bravo, bravo.
Donc, Abdoulbast nous dit que c'est une
douleur qui évolue depuis plus d'un an,
c'est-à-dire que c'est une
douleur qui est chronique.
Abdoulbast, est-ce qu'on peut revoir c
'est quoi une douleur chronique?
Est-ce que tu pourras me dire c
C'est une douleur qui évolue durant plus
de trois mois.
Plus de trois mois, bravo, c'est magnifique.
Alors, on a la douleur, elle peut être
soit inférieure à trois mois, si on veut
être binaire, oui ou non.
Inférieure à trois mois, c'est aiguë.
Plus de trois mois, c'est chronique.
Pour être un peu plus précis, il y
a six semaines et trois mois.
Inférieure à six semaines, c'est aiguë.
Entre six semaines et trois mois, c'est
sub-aiguë.
Et inférieure à trois mois, c'est chronique.
Est-ce que vous me suivez?
Messieurs, dames, est-ce que vous me suivez?
Oui.
Merci.
Alors, je vais dire quelque chose.
Merci, Yasmin, de répondre.
Alors, Mona me dit que, pour la première
plaque, elle me dit qu'elle est restée
assise pendant de longues heures.
Bravo, c'est ça.
Ali, le couadeur, me dit que peut-être
qu'elle est ménopausique doux et peut avoir
un problème de cartilage.
Ali, moi, à mon stade, maintenant, je ne
peux pas conclure à ce que tu as
dit.
Tu as parlé de ménopause et tu as
parlé de cartilage.
Donc, tu as pensé à la ménopause et
tu as pensé au cartilage.
Je pourrais penser à la ménopause et automatiquement
à l'os, parce que la femme, quand
elle est ménopausée, la première des choses, elle
commence à perdre au niveau de l'os.
Tu me dis qu'elle est grosse et
peut-être qu'elle aura un problème de
cartilage.
J'aurais compris.
Ali, est-ce que tu as compris ce
que j'ai dit, ma réflexion?
C'est une belle réflexion, ce que tu
as fait, mais la relation entre ménopause et
cartilage, c'est beaucoup plus ménopause et os,
ménopause et os théoporose, d'accord?
Est-ce que vous êtes d'accord avec
moi?
Ali, tu pourras écrire un petit commentaire si
tu n'as pas le micro.
Oui, parfait.
Alors, Abdelbast, tu m'as dit que la
patiente, elle consulte pour des douleurs des deux
genoux évoluant depuis un an.
Cette phrase, tu as conclu de cette phrase
une seule chose.
Tu as conclu que c'est une douleur
qui est chronique, qui est plus de un
an.
Est-ce que les autres sont d'accord?
Est-ce qu'il y a quelque chose
à dire d'autre?
Douleurs bilatérales.
Bilatérales des deux hanches?
Des deux genoux.
Des deux genoux, d'accord.
Les autres, ils peuvent écrire des commentaires.
C'est une arthralgie.
Oui?
Magnifique, le mot arthralgie est magnifique.
Alors, regarde Abdelbast, il y a ici le
mot douleur.
C'est vous, c'est moi.
Alors, il y a ici le mot douleur
et des deux genoux.
Les genoux, ce sont des articulations.
Douleur des genoux veut dire arthralgie.
Arthralgie des deux genoux.
On peut dire que c'est une fille.
Madame, c'est du polyarthralgie.
Que quelqu'un coupe son micro.
Je crois qu'il faut couper un micro.
Est-ce que vous m'entendez là?
Oui?
Parfait.
Alors, voilà, je disais que c'est une
douleur des deux genoux.
C'est-à-dire que c'est une
arthralgie de deux articulations.
C'est une biarthralgie.
Bi, c'est deux.
Douleur articulaire veut dire arthralgie.
Algie articulaire.
Vous êtes d'accord?
Messieurs, dames, est-ce que vous êtes d
'accord?
Est-ce que vous dormez?
Pour Irania.
Est-ce que tu es d'accord qu
'on parle d'arthralgie au niveau des deux
genoux?
C'est une biarthralgie, c'est-à-dire
que c'est une arthralgie de deux genoux,
de deux articulations.
Oui ou non?
Est-ce qu'on peut dire que c
'est une polyarthralgie?
Polyarthralgie.
Parce qu'il y a deux articulations.
Donc, c'est plus de deux.
C'est plus de deux.
Alors, tout à l'heure, vous avez vu
votre cours.
Quand il y a une articulation, c'est
mono.
Deux articulations, c'est bi.
Et trois articulations, c'est polyarthralgie.
D'accord?
Tu sais, Rania, si tu me dis que
c'est une polyarthralgie, moi je vais penser
que cette patiente a plus de trois articulations
douloureuses.
D'accord?
Non, madame, je parle de polyarthralgie parce que
chaque genou contient deux articulations.
Donc, on parle de deux articulations pour chaque
genou.
Non, non, non, ne parle pas, ne va
pas trop loin, Rania.
L'articulation du genou, je n'ai pas
envie que tu penses que c'est l
'articulation pathéla, le femur, entre le tibia et
le femur, et entre le tibia et le
proximal, et entre le tibia et le péronné.
Non, l'articulation du genou, c'est une
seule articulation.
D'accord?
Tu sais que l'articulation de l'épaule,
il y a cinq articulations.
Mais, quand on veut faire le comptage, c
'est l'articulation de l'épaule.
D'accord?
D'accord, madame.
Rania, ne pense pas trop loin, ne va
pas trop dans l'anatomie maintenant.
D'accord.
Le genou, c'est une seule articulation.
Alors, donc, on conclut pour la deuxième phrase
que c'est une douleur des deux genoux.
Donc, ce sont des arthralgies des genoux.
Ce sont des arthralgies chroniques, comme a dit
Abdelbaste.
Alors, qu'est-ce qu'on pourra déduire
de la deuxième ligne?
Ceux qui n'arrivent pas à avoir le
micro, ils peuvent écrire.
J'aimerais bien vous lire.
Sarah.
Sarah, tu dis que ce sont des douleurs
qui sont sévères, un peu sévères.
Écoute Sarah, tu es médecin.
Il n'y a pas un peu, chichouilla,
malheureusement.
C'est sévère.
La patiente a une EVA douleur à 60.
C'est plus de 50.
Juste pour vous dire que les patients qui
ont un cancer, ils ont, quand ils ont
trop mal, ils ont une EVA douleur à
10 sur 10 ou à 100 mm sur
100.
D'accord?
C'est une douleur qu'on dit, elle
est très intense.
D'accord?
Là, elle est à 60, elle est intense.
C'est une douleur qui est intense.
La patiente doit se tordre de douleur.
D'accord?
Quand vous me dites 60, je comprends que
la patiente a une douleur qui est intense.
Ok?
Est-ce que vous êtes d'accord, messieurs
-dames?
Oui, madame.
Parfait.
Zineb, tu dis que c'est une douleur
qui est intense.
Bravo.
Safa, tu dis que ce sont des douleurs
qui sont modérées.
Plutôt, on est dans l'intensité.
Il faut parler douleur intense ou très intense.
D'accord?
Voilà.
Alors, on passe à la quatrième idée.
La patiente est gênée par la marche, la
station debout, prolongée et la montée des escaliers.
Qu'est-ce que cela signifie pour vous?
Si vous n'arrivez pas à avoir le
micro, vous m'écrivez.
Alors, qu'est-ce que cela signifie pour
vous?
Ça veut dire le seuil de retentissement des
douleurs sur les activités quotidiennes de la patiente.
D'accord, c'est-à-dire que la
patiente n'arrive pas à marcher, que la
station debout prolongée lui fait mal et aussi
à la montée des escaliers.
Donc, pour toi, ce sont des signes de
retentissement.
C'est ça, Sarah?
Oui, madame.
Alors, au fait, Zied a dit que c
'est une douleur mécanique car elle est calmée
par le repos et elle est présente à
l'effort.
Au fait, Zied, tu as sauté une étape,
on n'est pas encore à cette douleur.
Toi et Abir, vous nous suivez juste étape
par étape.
Et Mona dit que c'est un retentissement
sur les activités quotidiennes.
Yasmin dit qu'il y a une limitation
de la marche.
Alors, moi, ce que je vais vous dire
restant trop simple.
On est médecin, on analyse juste idée par
idée.
La patiente est gênée par la marche.
C'est-à-dire que la marche gêne
la patiente au niveau de ses genoux.
Au fait, ça ce sont des facteurs déclenchants.
C'est-à-dire que quand la patiente
marche, quand elle a une station debout prolongée
et quand elle monte les escaliers, ça ce
n'est pas un retentissement.
Le retentissement peut-être qu'on le verra
plus tard.
Là, ce sont des facteurs qui déclenchent la
douleur au genou, c'est cette patiente.
Elle dit que quand elle marche, elle est
gênée.
Quand elle est debout de façon prolongée, elle
est gênée.
Et quand elle monte les escaliers.
Je ne sais pas si vous avez saisi
ce que je veux dire.
Messieurs, Mesdames, Zineb, Imane, Imane Mourad.
Imane, tu viens de te réveiller ?
Parfait.
Donc, on a dit que la marche, la
station debout prolongée, et merci Zineb d'avoir
répondu, et la montée des escaliers, ça lui
fait mal.
Donc, ce sont des facteurs déclenchants.
Alors, on arrive à la deuxième étape.
Et la patiente, la douleur au niveau des
genoux est soulagée par le repos.
Et déjà, Abir et Zied ont déjà répondu
que la douleur est calmée par le repos.
Donc, c'est une douleur qui est mécanique.
Est-ce que quelqu'un pourra me définir
?
C'est très important.
Abir me dit que c'est une douleur
mécanique puisqu'elle apparaît après un effort.
Ah ben, c'est normal.
Je ne sais pas.
Au niveau du dos, par exemple, quelqu'un
a porté une charge lourde de 100 kilos.
Après, il a eu mal au dos.
Il a déposé les 100 kilos.
Il n'a plus mal au dos.
Ça, c'est une douleur qui est mécanique.
D'accord ?
Vous avez compris ça ?
Oui ?
Raja, tu n'as pas répondu.
Je crois que tu es en train de
dormir.
Alors, il y a de nouveaux messages qu
'on va lire.
Oui, oui.
Merci Yasmin.
Merci Zineb.
Abir, elle est maximale en fin de journée.
C'est quoi qui est maximale en fin
de journée ?
Salma me dit que c'est une douleur
qui est calmée par le repos.
Et Abir m'explique davantage qu'il n
'y a pas de réveil nocturne.
Et elle me dit que c'est la
douleur qui est maximale en fin de journée.
Au fait, la douleur mécanique, vous voyez comment
c'est cette douleur mécanique ?
C'est comme si on a une grosse
pierre que tu déposes sur ton pied.
Tu enlèves la pierre et c'est terminé.
L'histoire est terminée.
D'accord ?
Donc, c'est ça, une douleur qui est
mécanique.
Alors, est-ce que quelqu'un pourra me
dire c'est quoi la différence entre une
douleur mécanique et une douleur inflammatoire ?
J'aime bien que vous sachiez c'est
quoi ces différences.
Messieurs, Mesdames, donc pour moi, Raja, toi tu
dors.
Oui, Sarah ?
La douleur mécanique, elle est déclenchée par l
'effort, alors que l'inflammatoire, elle est spontanée.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas de lien avec l'effort.
Magnifique.
Est-ce que tu pourras dire quelque chose
d'autre, Sarah ?
Donne-moi deux autres indices.
Pour le réveil nocturne, pour l'inflammatoire, il
provoque le réveil nocturne, alors que le mécanique
non.
Magnifique.
Alors, Sarah me dit que la douleur inflammatoire,
c'est une douleur qui est spontanée et
elle fait des réveils nocturnes.
Alors que la douleur mécanique, c'est une
douleur qui ne réveille pas la nuit.
Au fait, la douleur mécanique peut réveiller la
nuit, mais au changement de position.
Il y a beaucoup de patients qui vont
te dire, quand je change de position, quand
je mets un genou sur un genou, ça
ce n'est pas un réveil nocturne, ça
c'est un changement de position.
D'accord ?
Alors, je vais lire quelques commentaires que j
'adore.
Il y a...
Alors, alors, alors...
Quelques commentaires...
Il y a Abdelkader qui a expliqué, qui
a essayé d'expliquer.
Abdelkader Radhi me dit que la douleur mécanique,
c'est la dégénérescence du cartilage articulaire.
C'est possible que ce soit la dégénérescence
articulaire, Abdelkader.
Au fait, je vais te dire que c
'est la cause principale de la douleur mécanique.
Mais il n'y a pas que ça.
Il y a d'autres choses.
Par exemple, Abdelkader, quand je te dis que
c'est un patient qui a mal au
niveau du dos, au niveau lombaire, et c
'est un patient qui a 50 ans et
il a mal au niveau lombaire, et on
fait une IRM, il n'y a pas
de dégénérescence discale.
Il n'y a pas de dégénérescence du
cartilage ou du disque.
Par contre, il a un canal lombaire qui
est rétréci.
C'est-à-dire que son canal rachidien
Ça, c'est une douleur qui est mécanique.
C'est un problème qui est mécanique.
Rappelez-vous toujours de cette pierre qui est
posée sur le pied qui donne un problème
mécanique.
Alors Yasmin, qui ici me dit que la
douleur mécanique apparaît après un mouvement, mais l
'inflammatoire, elle apparaît même au repos.
C'est extraordinaire, ça.
Ziad, conforte ce que dit Yasmin.
Il dit que c'est une douleur qui
a un lent dérouillage articulaire.
Bravo.
Pourquoi bravo, Ziad?
Parce que la douleur inflammatoire, elle survient spontanément
le matin au réveil et laisse le patient
avoir un dérouillage matinal.
Par exemple, chez nous, dans notre consultation, les
malades qui sont rhumatisants, qui ont un rhumatisme
inflammatoire, on leur donne des rendez-vous à
11h du matin parce qu'ils n'arrivent
pas à se réveiller le matin tôt.
Par contre, les malades qui sont arthrosiques, ça
ce sont des malades qui se réveillent le
matin tôt, il n'y a pas de
dérouillage matinal, c'est à l'aise, d
'accord?
Alors, Imen me dit que la douleur mécanique
est localisée.
Sérieusement, Imen, je ne suis pas d'accord
avec toi.
Je ne suis pas d'accord avec toi
pour la douleur mécanique et localisée.
La douleur mécanique, localisée, c'est un autre
tiroir.
Moi, j'adore expliquer ça en tiroir.
Je veux vous dire que on a une
chambre ou plutôt on a un placard, d
'accord?
Et dans ce placard, où on a rangé
plein d'habits, il y a plusieurs tiroirs,
d'accord?
Et tu sais ce que tu as fait
maintenant?
C'est comme si Imen, Imen le ami,
Imen, c'est comme si tu as pris
des sous-vêtements et tu les as mis
avec les jeans dans le même tiroir.
D'accord?
La douleur mécanique, c'est un caractère de
la douleur.
La localisée ou généralisée, c'est un autre
tiroir.
Tu vois?
Tu vas être très perfectionniste, tu mettras dans
tes tiroirs un, tu mettras les sous-vêtements,
un, tu mettras tes chaussettes, un, tu mettras
tes jeans, un, tu mettras tes t-shirts,
tu vois ce que je veux dire?
Imen, réponds-moi, est-ce que tu as
compris que la douleur mécanique n'a rien
à voir avec la localisation?
Est-ce que vous avez tous compris cette
histoire?
Parce que moi, j'aime bien poser des
questions pour voir si les étudiants ont compris,
et j'aime bien poser ce genre de
questions dans les QCM.
Bravo Imen, ça me fait plaisir que tu
aies compris ça.
Alors, Zineb Tazi me dit que la douleur
inflammatoire est calmée en fin de journée.
Zineb, est-ce que tu as le micro?
Zineb, si tu n'as pas le micro,
tu as le micro, magnifique.
Alors Zineb, dis-moi, la douleur inflammatoire est
calmée en fin de journée.
Explique-moi davantage.
Est-ce que...
En fait, parce que la douleur mécanique, normalement,
en fin de journée, elle s'empire, parce
qu'on est plus fatigué en fin de
journée.
Mais par contre, la douleur inflammatoire, puisqu'elle
n'a pas un rapport direct avec l
'effort, donc en fin de journée, elle se
calme.
Malheureusement, Zineb, je vais te dire que les
patients qui...
Une douleur mécanique, elle est calmée par le
repos et elle est...
Elle survient à l'effort.
La douleur inflammatoire, tu sais que ce sont
des malades qui, le matin, ils ont une
raideur matinale et pour la journée, parce qu
'ils étaient actifs, ils disent qu'il me
faut un temps de dérouillage.
Aïd, il commence à travailler et en fin
de journée, par exemple, à 10 heures du
soir, à minuit, à 3 heures du matin,
la douleur recommence et donc, la douleur inflammatoire
n'a rien à voir avec le repos,
n'a rien à voir avec l'effort.
D'accord, Zineb ?
Je veux que tu restes juste...
Tout à l'heure, elle a dit que
sur l'articulation du genou, il y a
plusieurs articulations.
Non, c'est une seule articulation.
La douleur inflammatoire ne survient pas à l
'effort et ne survient pas au repos.
C'est une douleur qui n'a rien
à voir avec tout ça.
D'accord ?
C'est une douleur qui survient la nuit.
C'est une douleur avec un dérouillage matinal
qui n'a rien à voir avec l
'effort.
D'accord ?
Ce n'est pas parce qu'on est
reposé qu'on ne va pas avoir la
douleur inflammatoire.
Ce n'est pas parce qu'on est
fatigué le soir qu'on ne va pas
avoir la douleur inflammatoire.
C'est une douleur indépendante de l'effort.
D'accord ?
Zineb ?
D'accord.
D'accord, merci.
Parfait, ça marche.
Je crois qu'il va falloir qu'on
avance un peu.
On est toujours à la première plaque.
Et...
Elle ne peut plus faire son sport favori
depuis trois mois.
Répondez-moi en une seule réponse.
C'est quoi ça ?
Elle ne peut pas faire son sport depuis
trois mois.
C'est quoi ?
On appelle ça comment ?
Un mot, deux mots faites.
Retentissement.
Bravo Abdelbast.
C'est un retentissement, bravo Selma.
C'est le retentissement fonctionnel.
Et là, cette douleur a un retentissement fonctionnel.
Alors, je passe à l'examen de cette
patiente.
Je vais l'examiner.
Elle vient en consultation.
Elle fait une marche.
Ça marche avec une boiterie.
Elle arrive avec une canne à la main.
Et quand on fait la palpation, comme je
vous ai montré sur le cours, on a
un épanchement du genou droit.
Il y a du liquide.
Vous vous rappelez du signe de flots et
de glaçons ?
Et le choc rotulien ?
Oui ?
Est-ce que vous vous rappelez de ça
durant le cours ?
Messieurs, Mesdames, Rania, que je n'ai jamais
entendue.
Alors, personne ne répond ?
Vous ne vous rappelez pas du choc rotulien
?
Zineb, Imane ?
Oui, Madame.
Parfait.
Alors, donc, il y a une limitation de
la flexion du genou, qui est douloureuse, elle
est limitée, du côté droit, à 90 degrés,
et le reste de l'examen somatique est
sans particularité.
Alors, vous me dites, vous écrivez, j'ai
bien envie que vous écriviez, et tout le
monde écrit, j'ai envie d'avoir beaucoup
de messages.
Comment vous classez cette douleur ?
Est-ce que c'est une monoarthrite du
genou droit ?
Est-ce que c'est une douleur chronique
des genoux ?
Est-ce que c'est une polyarthropathie ?
Yasmin, c'est à toi la question.
Est-ce que c'est une douleur aiguë
?
Répondez-moi, et vite, je compte jusqu'à
3.
1, 2, 3.
Bravo.
Tout le monde est bien d'accord, regardant
la raison.
Est-ce que c'est une monoarthrite du
genou droit ?
Déjà, on a deux genoux, c'est éliminé
davantage.
Et puis, mono, non, et arthrite, on n
'est pas devant une arthrite.
On a bien dit, ici, que ce n
'est pas une arthrite, c'est une douleur
qui est gênée par la marche, la station,
elle est soulagée par le repos, donc c
'est une douleur qui est mécanique.
On n'est pas du tout dans l
'inflammation.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Et puis, ce n'est pas une polyarthropathie.
Polyarthropathie, c'est plus de 3 articulations.
Et puis, ce n'est pas une douleur
aiguë, ça évolue depuis plus de 1 mois.
Bravo les amis, je suis contente que vous
ayez répondu.
Vous aurez ce type de questions.
Alors, à l'examen, on a examiné, on
a trouvé du liquide dans l'articulation.
On a trouvé du liquide dans l'articulation.
J'essaie de voir.
Donc, Ali, Oumaïman, Nidal, tout le monde a
répondu que c'est la deuxième réponse.
C'est la douleur chronique.
Ça me fait énormément plaisir.
Alors, on a trouvé un épongement articulaire et
on a recherché des points douloureux.
On a recherché aussi la douleur à la
mobilisation des hanches.
Vous savez qu'il y a un lien
étroit entre les hanches et le genou.
Alors quels sont les diagnostics possibles à votre
avis ?
Est-ce que c'est une arthrose des
genoux ?
Est-ce que c'est une arthrite rheumatismale
dans le cadre d'un rheumatisme inflammatoire chronique
?
Est-ce que c'est une arthrite septique
Est-ce que c'est une ostéoporose ?
Répondez, je compte jusqu'à 3.
1, 2, 3.
Alors tout le monde répond, alors tout le
monde a répondu, Zineb en premier, c'est
une arthrose des genoux, c'est une arthrose
des genoux, Alaa, Hajar, Oumayma, Boutaina, tout le
monde, Kautar, Fatem Zahra a dit que c
'est une arthrose des genoux, Raja, enfin il
s'est réveillé, voilà, Ekram aussi, et moi
j'attendais Ali qui me répond, il dit
des choses, Ali tu n'as pas répondu,
tu n'es pas d'accord, tu ne
sais pas c'est quoi, Ziyad, Khawla, alors
il y a Ziyad qui a répondu, arthrite,
Ziyad tu actives ton micro, Ziyad tu actives
ton micro, oui madame, dis-moi pourquoi tu
as dit arthrite, au début j'avais dit
arthrose, puis je me suis rappelé que l
'arthrose c'était une douleur inflammatoire, donc je
me suis dit, Ziyad, comment ça l'arthrose
c'est une douleur inflammatoire, c'est pas
une douleur inflammatoire, Ziyad depuis tout à l
'heure on travaille sur ça, écoute-moi, Ziad,
depuis tout à l'heure, je ne sais
pas si Ali le quadre est en train
d'écrire que c'est la douleur mécanique,
c'est une destruction du cartilage.
Mécanique, cartilage.
Arthrite c'est l'inflammation.
Cartilage c'est beaucoup plus mécanique.
Est-ce que tu as compris, Ziad?
Arthrite, il y a le mot it.
Dès que tu vois le mot it, c
'est l'inflammation, d'accord?
Ziad, réponds-moi, active ton micro.
L'arthrose c'est mécanique.
L'arthrose c'est le meilleur modèle de
la douleur mécanique.
Les rhumatismes inflammatoires, l'arthrite septique par exemple
quand il y a un germe dans l
'articulation.
Arthrite, c'est une inflammation de l'articulation.
Ça c'est inflammatoire, d'accord?
Tout ce qui est arthrose et tout ce
qui est douleur mécanique, c'est mécanique.
Ça survient à l'effort et ça disparaît
au repos.
Je ne sais pas si tu as compris,
Ziad.
Est-ce que je me suis fait comprendre?
Si tu n'as pas compris, tu me
dis.
Donc, si j'ai bien compris, l'arthrite
c'est une douleur inflammatoire et l'arthrose
est une douleur mécanique.
Bravo, je vais te féliciter.
Je suis contente.
Est-ce que vous avez tous compris?
Dites-moi juste un oui ou un non.
Oui, madame.
Merci, Sarah.
Merci, Noemane.
Merci, Omeima.
Kautar aussi, Sheyman.
Parfait.
Ça me fait plaisir.
Alors, qu'est-ce que je voulais vous
dire?
Imane, c'est bien.
Zineb, est-ce que vous avez compris?
Oui.
Parfait.
Alors, on va passer rapidement aux autres cas
cliniques.
J'attendais...
J'ai une question.
Pour l'esclosé, ça va donner une douleur
de type inflammatoire ou bien...
Bravo pour la question.
C'est une très belle question, Abdelbaste.
J'attendais à Ali dire ça.
Moi, j'ai fait un intrus ici.
Je l'ai fait exprès.
Attendez.
L'intrus, c'est ça, l'ostéoporose.
Je me suis dit que les étudiants vont
dire « Ah, elle a 55 ans, elle
doit être méloposée.
Ah, c'est sûr que c'est une
ostéoporose.
» Écoutez, on n'est pas dans l
'ostéoporose maintenant.
On est juste dans tout ce qui est
douleur mécanique, inflammatoire, arthrose, arthritis.
D'accord?
L'ostéoporose, c'est l'os.
Ce n'est pas le cartilage, ce n
'est pas le disque.
D'accord?
On s'en fout qu'elle soit méloposée
ou pas méloposée.
Est-ce que tu es d'accord avec
moi, Abdelbaste?
Oui, madame.
Je suis patient, par exemple.
Il souffre de l'ostéoporose.
L'ostéoporose, c'est une maladie.
Rappelle-toi cette jolie phrase que je vais
dire.
L'ostéoporose, c'est une maladie silencieuse jusqu
'à l'âge de la fracture.
La patiente fait une ostéoporose.
Une ostéoporose, c'est un défaut de l
'architecture osseuse.
Ça n'a rien à voir avec ce
qu'on est en train de faire ici.
Et j'ai fait ça, le QCM, juste
pour vous induire en erreur.
L'ostéoporose n'a rien à voir avec
ça.
La patiente ostéoporotique...
Oui, Abdelbaste, je t'écoute?
Oui, j'ai bien compris, madame.
Merci.
L'ostéoporose, c'est un déficit, c'est
un défaut architectural osseux.
La patiente a une ostéoporose qu'elle développe
de façon très silencieuse.
L'ostéoporose ne fait pas mal.
Elle a trop mal au dos.
On fait une radiographie, on trouve une fracture
de la vertèbre.
Oubliez l'ostéoporose.
L'ostéoporose, c'est un cours que vous
allez voir en quatrième année.
C'était juste pour vous induire en erreur
et je suis contente parce que je vous
ai induit en erreur.
C'est une arthrose des genoux.
Bravo tout le monde.
On passe à l'autre cas clinique.
On a encore plusieurs cas cliniques et on
n'a pas beaucoup avancé.
Il me reste dix minutes avec vous.
C'est le deuxième cas clinique d'une
patiente qui a 35 ans.
Elle est institutrice.
Depuis un mois, elle a des douleurs au
niveau des poignets, les coudes, les chevilles.
Elle souffre la nuit et se réveille souvent.
Elle souffre la nuit.
Remarque bien ça.
Zineb, Zineb Tazi, remarque ça.
Elle se réveille souvent pour prendre des antalgiques.
Elle est très gênée le matin.
Elle n'arrive pas à se réveiller.
Elle est très gênée à cause d'une
raideur qui est matinale.
Je vais vous relire.
Femme, 35 ans, fonctionnaire, un mois, les poignets,
les coudes, les chevilles, souffre la nuit, se
réveille pour prendre des antalgiques Elle est très
gênée le matin.
Elle a une raideur matinale de 40 minutes.
On l'examine.
Il n'y a pas d'arthrite.
Il n'y a pas de liquide.
Arthrite, c'est liquide, rougeur, chaleur.
On a des douleurs à la mobilisation des
articulations.
Les articulations sont douloureuses à la mobilisation.
Et puis, il y a une diminution de
la flexion du poignet gauche.
Et l'examen est normal.
À votre avis, j'aimerais que vous répondiez,
Est-ce que c'est une polyarthrite?
Est-ce que c'est une oligoarthrite?
Est-ce que c'est des polyarthralgies inflammatoires?
Est-ce que c'est une polyarthropathie?
Je compte jusqu'à cinq cette fois-ci
et je veux vos réponses.
Alors, Zied, on va
en reparler.
Mona me dit des choses, Raja aussi.
La majorité sont d'accord sur le 3
et sur le 4.
Oumeymed dit 4.
Juste pour vous dire.
Zineb me dit 3.
Bravo, bravo, bravo tout le monde.
Et Zied, tu as dit 1.
C'est toi le seul qui a dit
polyarthrite.
Alors, j'ai envie d'éclaircir une chose
avec vous.
Est-ce que vous voulez les QCM pour
ce qui est ma matière, moi?
Est-ce que vous voulez des QCU, c
'est-à-dire à choix unique, ou vous
voulez des QCM à choix multiple?
Juste dites-moi, multiple ou unique.
Je ferai ce que vous voulez.
C'est qui qui a répondu?
C'est magnifique.
Tout le monde dit U.
Allez, c'est parti pour le U.
C'est des QCU.
Je vais serrer un peu.
Si c'est U, il faut que la
réponse ne soit pas claire.
Parfait, d'accord.
Ma partie, ce sera des QCU.
Je vous promets, parole d'homme.
Alors, on revient à notre cas clinique.
Zied, après, je vais discuter avec toi.
Est-ce que tout le monde, la majorité
ont répondu que c'est des polyarthralgies inflammatoires?
On revient à notre cas clinique.
La patiente, elle a 35 ans, elle a
mal.
Elle a mal, c'est des arthralgies.
Les deux poignées, les deux coudes, les deux
chevilles.
C'est des polyarthralgies.
Elle se réveille la nuit, elle prend des
antalgiques, c'est inflammatoire.
Est-ce que tu as vu Zied?
Elle se réveille la nuit, elle prend des
antalgiques, elle a une raideur matinale.
Ça, c'est la vraie douleur inflammatoire.
Zineb, est-ce que tu as compris c
'est quoi la douleur inflammatoire?
Oui.
Parfait.
Alors, j'ai dit qu'à l'examen,
Zied, c'est pour toi ça.
J'ai dit à l'examen, il n
'y a pas de penchement.
C'est très important, chaque mot a une
signification.
Il n'y a pas de penchement, qu
'est-ce que cela veut dire?
Qu'il n'y a pas de liquide.
Liquide, ça veut dire polyarthrite.
Zied, est-ce que tu as compris ce
que je dis?
Oui, j'ai compris.
Quand il y a du liquide, on parle
de polyarthrite.
Quand il y a juste la douleur inflammatoire,
on parle juste d'arthralgie inflammatoire.
Parfait.
Alors, il y a une seule personne qui
a répondu la réponse 4, polyarthropathie.
Et je vais voir c'est qui cette
personne que je vais nommer.
Il y a quelqu'un qui a répondu
la 4, je l'ai vu.
La majorité ont répondu 3.
Et il y a Umaima qui a répondu
4.
Umaima a répondu 4, c'est magnifique.
Personne n'a répondu 4.
Au fait, on va détailler ce mot.
C'est une polyarthropathie.
Poly, c'est plusieurs.
On a coude, poignet, cheville.
Arthro, c'est des douleurs articulaires.
Hepathi, c'est écrit sur le cours.
C'est pathologie.
C'est une pathologie de plusieurs articulations.
C'est vrai, la patiente a des polyarthralgies
inflammatoires, mais elle a aussi une polyarthropathie.
Vous êtes sauvés parce que vous avez demandé
des QCU, mais si c'était des QCM,
j'aurais mis quelque chose comme celui-là.
D'accord, c'est des polyarthralgies inflammatoires, mais
c'est aussi une polyarthropathie.
Est-ce que vous êtes d'accord?
Messieurs, Mesdames, répondez-moi.
Parfait, merci Yasmine, merci Sheyma, merci tout le
monde d'avoir répondu.
C'est parfait.
Quelle est la différence entre arthralgie inflammatoire et
arthrite?
Bravo Fatine, bravo pour la question, parce que
j'ai répondu à Zied, mais tu n
'as pas saisi.
Polyarthralgie inflammatoire, c'est juste une douleur, mais
qui est de type inflammatoire.
Elle réveille la nuit avec le déroulage matinal.
Une arthrite, par exemple, du poignet, il y
a du liquide, il y a de l
'épanchement, c'est ça la différence.
Épanchement avec douleur inflammatoire, ça veut dire arthrite.
Épanchement sans douleur inflammatoire, ça peut exister dans
l'arthrose.
En consultation, c'est une arthrose du genou.
Elle a un grand épanchement au niveau du
genou.
C'est un épanchement dans le cadre d
'une pathologie mécanique.
Ce n'est pas une arthrite.
Fatine.
Après, quand on a une douleur qui est
inflammatoire, la douleur, par exemple une patiente a
un épanchement au niveau du poignet, tu vois
bien que son poignet est tuméfié, et c
'est une douleur qui l'a réveillé la
nuit, et elle a une réveille matinale d
'une heure par exemple.
Ça c'est une douleur, c'est une
arthrite.
Fatine, est-ce que tu as compris?
Oui madame, merci.
Je récapitule.
La douleur inflammatoire, l'arthrite, c'est un
épanchement plus douleur inflammatoire.
D'accord?
L'arthralgie, c'est une douleur inflammatoire sans
épanchement.
J'espère que j'ai été claire.
Oui madame, merci.
Parfait.
Alors, Yasmin, il faut comprendre qu'une arthropathie
est la même que l'arthralgie.
Non Yasmin.
L'arthropathie, c'est une pathologie de l
'articulation.
Elle peut être inflammatoire ou mécanique.
L'arthralgie inflammatoire, c'est une algie articulaire
inflammatoire.
L'arthropathie, elle peut englober le tout.
L'arthropathie, c'est culture.
D'accord?
C'est une pathologie articulaire.
Yasmin, tu comprends?
Dis-moi, réponds-moi rapidement.
Yasmin, est-ce qu'elle a répondu?
D'accord, merci, bravo.
Alors, on va passer à Qu'est-ce
qu'il y a en faveur du caractère
inflammatoire chez cette patiente?
Est-ce que c'est la durée de
l'arrêt d'heure matinale?
Est-ce que ce sont les réveils nocturnes?
Est-ce que c'est le siège de
l'atteinte articulaire?
Est-ce que c'est le sexe féminin?
Est-ce que c'est la durée de
la maladie?
Répondez-moi en cinq secondes.
La durée, les réveils, en faveur du caractère
inflammatoire.
Yasmin, il faut que tu répondes.
Toi et Ziyad.
Un, deux, trois, quatre
et cinq.
Alors, tout le monde a répondu.
Un et deux.
Alaa, Raja, Ali.
Alors, tout le monde a répondu.
Un et deux.
Ziyad a dit un et deux.
Yasmin a répondu deux.
Tout le monde a répondu.
Un et deux.
Zineb a dit un et deux.
Alors, le caractère inflammatoire.
La durée de l'arrêt d'heure matinale.
Quand la durée de l'arrêt d'heure
matinale est plus de 30 minutes, c'est
un caractère inflammatoire.
Bravo, ceux qui ont répondu un.
Le réveil nocturne, bravo.
C'est le caractère inflammatoire.
J'aimerais bien juste savoir qui a répondu
trois, quatre ou juste un.
Tout le monde a répondu un et deux.
Il y a Alaa qui a répondu juste
un, je ne sais pas pourquoi.
Tout à l'heure, quelqu'un a parlé
de douleur localisée.
Je ne sais pas c'est qui qui
a parlé de la douleur localisée.
Dites-moi qui a parlé de la douleur
localisée.
Quelqu'un qui a parlé de la douleur
J'aimerais bien savoir c'est qui.
Dites-moi qui a parlé de la douleur
localisée.
Je n'arrive pas à voir.
Qui a parlé de la douleur localisée?
Nouveau message, moi.
Bravo Imen d'avoir avoué coupable.
Voilà, Imen, je suis contente que tu aies
compris que le tiroir du caractère inflammatoire contient
juste des sous-vêtements.
Il ne contient ni jean, ni chaussettes, ni
t-shirt.
Est-ce que vous avez compris?
Ça, ce sont d'autres choses qui sont
dans d'autres tiroirs.
J'espère que vous avez compris ça.
Dites-moi oui ou non.
Bravo Imen que tu aies compris ça.
Ça m'a fait plaisir.
Toi, tu n'as pas répondu, Imen.
Bravo, c'est bien.
Alors, revenons à un autre cas clinique.
Je crois que ce sera mon dernier cas
clinique.
Il n'y a plus assez de temps.
Le cas clinique, c'est un truc qui
est très facile.
C'est un monsieur qui a 75 ans.
Il a un cancer de la thyroïde depuis
4 ans.
Il a des douleurs osseuses.
C'est pour toi.
Des douleurs osseuses au niveau du bassin et
des fémurs.
Il a perdu 10 kilos en 3 mois.
On trouve un goitre.
Quand on palpe ses os, il a mal.
Et les hanches sont libres et non douloureuses.
Il a mal au niveau des os, au
niveau du bassin et des fémurs.
C'est quoi comme pathologie qu'il a
ce malade?
Il a quoi comme pathologie?
Répondez-moi.
Là, je compte jusqu'à 3.
1...
2...
3...
Sarah a répondu 2.
Les autres?
Il n'y a même pas d'osteoporose
dans les réponses.
Yasmin, c'est bien.
Khalid, c'est bien.
Zineb, y a-t-il une réponse?
Parfait, bravo.
Alors, revenons à ce que j'ai dit.
Ce QCM, c'est juste un leurre.
C'est juste pour vous mettre dans l
'embarras.
Le patient, 75 ans, cancer de la thyroïde.
Il a des douleurs osseuses.
Il n'a même pas de douleurs articulaires.
J'ai dit ici que les hanches sont
libres et non douloureuses.
Est-ce que c'est une arthropathie inflammatoire,
Yasmin?
Il n'a pas de douleurs articulaires, ce
malade.
Il a des douleurs au niveau de l
'os.
Est-ce que c'est une coccyte bilatérale?
Parce que j'ai dit les hanches, vous
allez dire AL.
Les hanches, les hanches, donc c'est coccyte.
Ah non, il n'y a pas de
ça.
C'est une ostéopathie.
L'ostéopathie, c'est une pathologie de l
'os.
Tout simplement.
N'importe quel monde ne nous doit pas
faire peur.
Je passe rapidement à un quatrième cas clinique
et ce sera mon dernier cas.
J'en ai peut-être pour l'EQCM.
Alors, je vous dis que c'est un
plombier qui a 44 ans.
Il a une douleur au niveau de l
'épaule.
J'aimerais bien que vous soyez vraiment concentrés
avec ce cas clinique.
44 ans, il a mal à l'épaule,
à l'articulation de l'épaule, madame Yasmin.
Elle est voulue depuis trois semaines.
Elle est mécanique.
La mobilisation passive et active sont limitées.
Je vais vous dire qu'elles sont limitées.
Elle est limitée.
L'élevation antérieure et la rotation externe sont
limitées.
Je vais relire le cas clinique.
44 ans, douleur de l'épaule droite, trois
semaines, douleur mécanique, mobilisation active et passive limitée.
À votre avis, est-ce que c'est
une tendinite de l'épaule?
Est-ce que c'est une raideur articulaire?
Est-ce que c'est une capsulite rétractive?
Est-ce que c'est une rupture tendineuse?
Est-ce que c'est une épaule gelée?
Alors, Zineb répond trois.
Zineb, tu dis que tu es déjà morte.
Ali me dit que c'est deux et
trois.
Zineb dit juste trois.
Selma, trois, deux et trois, deux, trois, Raja,
Safa, Hajar, deux et trois.
Alors, Abdelbaste dit deux et trois.
Bravo.
Safa dit deux et quatre.
C'est très bien.
Alors, je vais vous dire.
Sur le QCM, je vous ai dit dans
le cours que j'ai envie que vous
reteniez cette histoire.
La mobilisation passive, c'est-à-dire le
patient ne fait rien.
C'est l'examinateur qui fait.
Elle n'est pas limitée.
C'est le patient qui fait.
Il n'y a pas de problème.
La mobilisation active, c'est-à-dire que
le patient ne peut pas faire, mais l
'examinateur peut faire.
Je veux que vous reteniez une seule chose.
Quand il y a une atteinte de la
mobilisation active et passive, c'est une atteinte
de l'articulation.
Ni l'examinateur, moi, ni le malade ne
peut mobiliser l'articulation.
C'est une atteinte de l'articulation.
Retenez ça, s'il vous plaît.
Limitation de la mobilisation passive et active veut
dire atteinte articulaire.
Est-ce que c'est une atteinte tendineuse
de l'épaule?
L'atteinte tendineuse, le patient ne peut pas
mobiliser, mais l'examinateur peut.
C'est-à-dire que la mobilité passive,
c'est possible.
Une raideur articulaire, oui.
Il faut répondre raideur articulaire.
C'est une raideur de l'articulation.
Une capsulite rétractive, oui, c'est une atteinte
de l'articulation.
La capsule s'est rétractée sur l'articulation
et l'articulation ne bouge plus.
Est-ce que c'est une rupture tendineuse?
Rupture tendineuse, le patient ne peut pas mobiliser.
C'est rompu.
L'examinateur, quand il lève la main, il
peut la lever.
Donc ce n'est pas vrai.
Ce n'est pas une limitation de la
mobilisation active et passive.
Une épaule gelée, elle est gelée.
C'est du gel, c'est des glaçons.
C'est-à-dire que c'est une
atteinte de l'articulation.
Je ne sais pas si vous avez compris
ce que je suis en train de dire.
Une main répond 2, 3 et 5, c
'est la meilleure réponse.
Je ne sais pas si tu as répondu
juste avant, juste après.
C'est la meilleure réponse.
C'est la capsule tritractile, la raideur et
l'épaule gelée.
Oui, dis-moi.
Madame, je n'ai pas compris la dernière
proposition.
L'épaule gelée, elle est gelée.
Est-ce que tu es déjà...
C'est un rapport de la température?
Ce n'est pas la température.
C'est un mot français.
Quand tu dis, tu fais rentrer de la
viande, un poulet, dans ton congélateur et tu
dis que c'est un poulet qui est
gelé.
C'est vrai, c'est vrai.
Ça veut dire raideur?
Ça veut dire raideur, c'est une raideur
complète.
Mouna me demande, s'il vous plaît, est
-ce que la capsule tritractile donnera une douleur
inflammatoire?
Mouna, je vais reformuler la phrase et je
vais te la demander en question.
La capsule tritractile, on la voit généralement chez
les diabétiques parce que le diabète touche les
capsules.
C'est une capsule qui fait l'articulation.
Vous voyez, l'articulation est là.
Elle est enveloppée par une capsule et cette
capsule se rétracte sur l'articulation et on
ne peut plus faire mobiliser notre articulation.
À ton avis, c'est une douleur articulaire
ou inflammatoire?
C'est une douleur mécanique ou inflammatoire?
Mécanique.
Bravo, tu as répondu toi-même.
Madame, je suis allée...
Je ne sais pas si vous m'entendez.
Je t'entends, dis-moi.
Je suis allée...
Ah oui, tu as vu qu'il y
a le hit.
Tu as raison.
Bravo pour ta petite réflexion.
La capsule tritractile, c'est une rétraction de
la capsule.
C'est vrai qu'il y a le
hit.
Il y a Ziad qui ne sera pas
d'accord.
Il y a Abdelbass non plus qui ne
sera pas d'accord.
Mais la capsule tritractile, c'est juste la
rétraction de la capsule sur l'articulation.
Alors, il y a Safa qui me dit
est-ce qu'on peut penser encore à
une synovite?
Où ça?
Au niveau de l'épaule, elle n'a
pas de synovite, elle n'a pas d
'épanchement.
C'est juste...
Synovite, il faut qu'il y ait un
épanchement.
Et l'épaule, c'est une articulation qui
a assez...
Il faut faire une échographie pour voir l
'épanchement au niveau de l'articulation.
J'aurais aimé continuer avec vous plus de
QCM, mais si vous avez des questions, on
pourra rester en contact par mail.
J'espère que vous avez un peu compris.
Ziad, Zineb, Nidal, est-ce que ça a
été ou vous avez encore des questions?
Une petite question, s'il vous plaît.
Si on a une limitation de la mobilisation
active seule, est-ce qu'on parle de
raideur seule?
Oui, une mobilisation active, c'est-à-dire
que le patient n'arrive pas à faire.
Un âge peut lui faire, lui, il n
'arrive pas à faire.
C'est soit que c'est une rupture
tendineuse, soit que c'est une tendinopathie douloureuse,
tout simplement.
Ma question, est-ce qu'on parle de
raideur ou non?
Non, ce n'est pas une raideur.
Un âge peut lui faire.
L'imitation de la mobilité active seule, la
mobilité passive se fait normalement, il n'y
a pas de problème.
D'accord?
Alors, dites-moi encore, si quelqu'un a
une question.
Zineb, Mona.
Alors, Khalid, Khalid, tu m'as dit Khalid,
tu m'as dit Khalid, Khalid, Khalid, mobilisation
passive et active différence.
Khalid, la mobilisation active, c'est toi qui
l'as fait, c'est le malade qui
l'a fait.
Mobilisation active, c'est-à-dire, elle est
active, c'est toi qui fais, c'est
le malade qui fait.
La mobilisation passive, c'est l'examinateur qui
fait.
Moi, le patient, et moi, je lui fais
la mobilisation.
D'accord?
C'est ça la différence.
Vos cours au niveau de la plateforme ne
sont pas sonorisés, c'est-à-dire qu
'on n'entend pas vos explications.
Ce sont des cours qui sont très faciles,
c'est pour ça que j'ai fait
ce cours interactif.
Il y a le premier cours qui est
sonorisé, les autres non.
Ce sont des cours qui sont assez faciles,
le tout est écrit, je ne vous demanderai
pas quelque chose de plus que ça.
Est-ce que vous pouvez programmer une autre
séance?
Je ne pense pas, parce qu'on est
à la fin, et je n'ai que
ce créneau.
Il y a d'autres questions que je
n'ai pas vues au début.
Alors, Nédal, qu'est-ce qu'il dit,
madame?
Est-ce qu'on peut dire que c
'est une oligoarthrite?
Bien sûr, c'est un, deux, trois.
On peut dire oligoarthrite ou deux articulations, bien
sûr.
Est-ce qu'on peut avoir d'autres
QCM?
Madame, j'aurais aimé, mais le temps presse,
il y a des gens qui vont venir
après moi, je n'ai pas la plateforme
toute seule.
Mouha, d'accord, merci beaucoup.
Khawla, je vous en prie, il y a
d'autres questions que j'ai zappées, je
crois.
Yasmin, est-ce que vous pouvez nous envoyer
votre adresse mail?
Je vais voir avec la faculté, je vous
le transmets.
Madame, s'il vous plaît, est-ce qu
'on peut avoir d'autres QCM?
Rita, désolé, Rita, je n'ai plus le
temps.
Je vais voir tout de suite, mais je
vous transmets mon adresse mail.
Norman, est-ce que c'est possible de
déposer les QCM sur la plateforme?
D'accord, je ferai ça.
Je ferai ça ce soir.
Avec d'autres QCM.
La présence de gouttes ou de chondrocoïncidences fait
partie, partie avec E.
Rania, un médecin ne doit pas faire de
faute d'orthographe, fait partie d'un épanchement
inflammatoire, bravo, oui, ça fait partie d'un
épanchement inflammatoire.
Voilà.
Je crois que je dois vous quitter.
On reste en contact.
Je vais déposer les QCM sur la plateforme.
J'aimerais bien que vous voyiez ça de
vive voix.
Et j'arrive.
Voilà.
À bientôt.
Au revoir.
Merci, Yasmin.
Merci tout le monde.